Dear all, you
Kính thưa toàn thể đại chúng à đại chúng
see, we're used to being active, and stillness is
thấy là chúng ta động quen rồi Tĩnh khó
uncomfortable, right? We've just made a few
chịu đúng không chúng ta mới có một vài
rules about not talking,
quy định không nói chuyện thuộc về tĩnh
but it's very difficult to maintain.
một chút thôi nhưng mà rất là khó giữ
This is because meditation usually
phải này chúng tại vì thiền thì thường
starts with stillness; only then can the
là mới đầu là phải tĩnh tĩnh ngoài mới
mind be still.
tĩnh được tâm sau
Later, when meditation becomes proficient, the outside is active while the
này thiền nó thuần thục rồi ngoài động
inside remains still. But now, the outside is still, but the
trong vẫn Tĩnh nhưng bây giờ thì ngoài
inside is still active.
tĩnh mà trong vẫn động Đây này đại chúng
Do you see that, everyone? Stillness outside, but
có thấy đúng không ngoài tĩnh mà trong
still
vẫn
activity inside. Not to mention that when there's activity outside, the
động chưa nói đến chuyện là ngoài động
inside will be chaotic. When we go to a
thì trong sẽ loạn ny chúng ta đi đến lễ
festival, the outside is a little noisy, but is
hội ngoài nó hơi động trong có loạn
n't there chaos inside? We've just started practicing,
không đấy mới mà chúng ta mới tu tập
our karma from countless lifetimes is always
nghiệp của chúng ta từ vô lượng kiếp là
active, not stillness. That's why
động không có Tĩnh thế cho nên là chúng
we're used to being active, so even a little bit of stillness makes
ta quen động cho nên chúng ta chỉ Tĩnh
us very
một chút thôi là chúng ta thấy rất là
tired, even just sitting still. But how often do we
mệt kể cả ngồi yên thôi Nhưng mà mấy khi
sit still without thinking? I wonder if we
mà ngồi yên không suy nghĩ gì không biết
can even last 5 minutes? Do you see
có được nổi 5 phút không thầy chúng thấy
that, teacher? That's why we have to cling to this
đúng không Thế cho nên phải bám hết vào
place, cling to that thing, because if we don't cling, everything
chỗ nọ bám vào cái kia chứ không bám thì
will be chaotic. Temporary stillness
thì nó sẽ loạn hết nên chứ nó không
means that we are temporarily still.  It's
không Tạm thời Tĩnh tức là chúng ta có
not truly still because it's still
chứ quả thật là chưa Tĩnh vì nó vẫn còn
clinging to things, still constantly moving.
phải bám vào nó vẫn phải khởi liên tục
For example, when we count breaths, we're constantly moving,
Ví dụ như chúng ta đếm ơi thở là khởi
constantly counting. So
liên tục đếm liên tục đấy chứ Thế cho
we need to gradually reduce the movement. Do
nên là chúng ta giảm dần sự động thôi
you see? We need to gradually reduce the movement
chúng thấy đúng không giảm dần sự động
to find peace. So,
để được an trú
everyone, please try! Try to get used
thôi cho nên là đại chúng cố gắng nhá Cố
to
gắng làm sao để mình sống quen với cái
stillness. Only with stillness can there be clarity.
tĩnh có tĩnh thì mới có sáng suốt được
If there's movement, there won't be clarity.
Nếu động thì nó sẽ không sáng suốt được
So, gradually, we must become still. Stillness
đâu cho nên là Dần dần chúng ta phải
amidst the world's movement, and
dần giữa cảnh Thế Gian Động mà mình
not being
không
agitated—that's the goal, isn't it,
động đấy là mục đích tiến tới phải không
dear fellow practitioners? Amidst worldly greed,
các quý đạo hữu giữa thế gian tham mà
we must not be greedy. Therefore, we must
mình không tham thế cho nên phải rèn
train a lot, and training is
luyện rất là nhiều mà rèn luyện thì phải
arduous. It goes against everything
vất vả nó đi ngược những cái gì mà chúng
we've become accustomed to; it goes against everything. Practicing is going against the current. That's what we
ta đang thành thói quen là nó đi ngược
call going against the current. Those who practice are
gọi là ngược dòng là những người tu là
those who go against the current, against the cycle of reincarnation. And
những người ngược dòng ngược dòng luân
what is reincarnation? It's the
hồi đấy mà luân hồi là gì Là cái thích
continuous craving that becomes reincarnation. That's all. When you stop liking one thing, you
nó cứ triền miên thì trở thành Luân Hồi
like another;
xong lại thích sang cái kia không một
your mind never stops liking.  We
lúc nào tâm mình ngừng nghỉ thích nên nó
will have to reincarnate, so
sẽ phải luân hồi đấy vì thế cho nên là
we must cherish our seven days of practice.
chúng ta phải yêu quý bảy ngày tu lại
We are practicing
của chúng ta nhá chúng ta tập sự cảnh
mindfulness, so don't think the
tĩnh cho nên là đừng thấy những cái quy
rules are strict. These are rules that
định là khắt khe Đây là những quy định
allow us to enter the tranquil place.
khiến cho mình được vào cái chỗ Tĩnh
We consider them as boundaries.
chúng ta coi như là khoanh vùng nó vào
Remember, when we study the Mi
chúng ta nhớ chúng ta học bài kinh mi
Tien Sutra, the Sutra of
tiên mà sư phụ giảng bài kinh thừa
the Field, the Dharma is like the
ruộng nó có pháp như
field itself, right? And the precepts are like the embankment of the field; we
là trong ruộng ấy đúng không còn giới
must build a dike.
thì như là bờ gì bờ ruộng phải be bờ lên
Therefore, we must have rules.
Thế cho nên chúng ta phải có quy định
These rules allow us to
những cái quy định này khiến cho chúng
practice the Dharma within those rules;
ta thực hành pháp trong cái quy định đó
otherwise,
mới được chứ không thì không có những
we cannot practice.
quy định đó chúng ta không thực hành
For example, if we like to talk, we
được đâu Ví dụ như chúng ta thích nói
talk; if we like to go, we go; if we like to stand, we
thì nói thích đi thì đi Thích đứng thì
stand; if we like to rest, we rest—how can
đứng thích nghỉ thì nghỉ thì tu thế nào
we practice then? Do you all agree?
đại chúng thấy đúng không nhá Thế cho
Therefore, we must cherish
nên là chúng ta phải yêu quý các quy
these rules. This is only the first time practicing; it's still a
định này Đây mới là lần một tu nó hãy
bit loose. The second and third times
còn hãy còn rộng một chút lần hai lần ba
will gradually become more restrictive. Those who can
cứ rơi dụng dần những thành phần nào
endure it will face stricter and
chịu đựng được thì nó lại khắt khe hơn
more serious rules. And those who are talkative and
khắt khe hơn nghiêm túc hơn nghiêm túc
careless will be even more so.  It can't stand it, it can't bear the
coi như nó không nó không chịu được tâm
mind, it can't stand it, it has to jump
thức nó không chịu được nó phải nhảy
around, and it will fall apart within the first few days.
nhót thì sẽ rơi dụng ngay từ vài ngày
But if it lasts longer, it will be fine the first time, and the
đầu thế rồi trụ lâu thì được hết lần đầu
next time it will be like hearing about going to practice meditation at
này lần sau là nghe thấy đi tu thiền ở
Ba Vang Pagoda, but there are so many rules. So, I
chùa Ba Vàng mà thế lắm quy định lắm
won't go anywhere. I'll stay home. That's all, everyone. Okay, let's continue our questioning. I respectfully ask
Thôi không đi đâu Ở nhà thôi đại chúng
you, and to the entire congregation, I have a question for you, teacher. My
bạch cô ạ câu hỏi thứ nhất là khi mà đi
first question is, when practicing walking meditation, should we focus on the balls of our feet, the heels, or the soles of our feet? Or should we just focus and be aware of what is touching us, without needing to pinpoint exactly what it is? My second question is, when
Cháu phải cô câu hỏi thứ hai là khi mà
practicing walking meditation like this, I
đi thiền hành như này thì cháu thấy phát
notice that my body is
hiện ra là thân mình nó không cân
unbalanced. It means that when I
bằng nó không cân bằng có nghĩa là khi
step with my right foot, it's
mà bước chân phải đi thì nó vững chắc
more stable, but when I switch to my left foot,
hơn nhưng mà khi mà sang chân trái thì
it's very weak and often feels unbalanced. I need to adjust that, teacher.
nó rất là yếu và nó nó thường là bị
How is that, teacher? My first question
nào áu b cô câu hỏi thứ
is, is the body's movement controlled by the mind? Is it the mind that
là cái thân mình đi thì là do tâm điều
controls which foot to take? Then, teacher, why is it that
do tâm điều khiển ạ Thế thì chá B cô là
sometimes the mind does
tạio mà có những lúc lại cái tâm lại
n't know because the mind is controlling the
không biết vì vì Tâm đang điều khiển
body to walk? There are times when
thân là đước đi ế thìo Có những lúc mà
the mind isn't aware of the foot movement. And
tâm lại khôngết là chân như th ạ và chá
teacher, when those distracting thoughts
với cô là cái vọng vọng niệm khi mà nó
arise, are they part of the same
khởi về ấ thì nó có phải là trong cùng
stream of the mind?
một cái luồng trong cái luồng tâm đấy
My last question is,
không ạ Chúng C Câu hỏi cuối cùng là khi
when walking, do I know that the right foot is walking and the left foot is walking?
mà bước đi thì chân phải đi thì biết
I know it's the left foot.
chân phải chân trái đi Biết là chân trái
But if it's just a matter of
Nhưng mà nếu mà chỉ là khởi lên là trái
left and right, the
phải trái phải á thì cái khoảng thời
time gap between those steps is
gian còn trống giữa các bước chân ấy thì
very large, and with that large
nó cũng rất là nhiều và khi như thế thì
gap, it's
còn nhiều cái khoảng thời gian trống thì
easy for distracting thoughts to arise. So,
sẽ dễ sinh ra các vọng nghiệm ấy ạ thì
can
cái bản thân cháu thì có được là khởi
I explain it in
lên là ví dụ như là mình diễn giải nó ra
more detail, for example, to avoid the gap
dài hơn để cho nó không còn bị khoảng
where distracting thoughts arise? For example, when the
trống để bị vọng niệm về không ạ ví dụ
left foot steps, I know it's the left
như là chân trái lên thì bước thì biết
foot.  To put it another way, or to explain it, is it okay for me to do it
chân trái hay là là là diễn giải ra ấy
like that, Teacher?
thì cháu V cô như thế thì có được không
I respectfully ask for your guidance.
ạ Cháu xin thỉnh Cô chỉ dậy ạ vng Cháu
Thank you, Teacher.
xin tri ơn cô
[Applause] In walking
[Vỗ tay]
meditation, where should we focus our attention?
ạ thiền hành chú tâm vào đâu thì chú tâm
We should focus on one spot because
thì chúng ta nên đặt ở một chỗ vì chúng
we are just starting out. So today's topic
ta mới là tập cho nên hôm đề bài của
is to focus on the point where the
chúng ta là chú tâm vào cái chỗ là bàn
foot lands, knowing it's
chân nó đặt xuống là biết nó đặt xuống
landing. We have two points
đặt xuống thì chúng ta có hai địn điểm
to
để
focus on: first, the tip of the
đặt thứ nhất là đặt phía trên mũi bàn
foot; second, the heel. If
chân thứ hai là đặt Gót bàn chân thế nếu
someone has the habit of putting their foot down
ai có thói quen là đặt đi đặt gót xuống
first, they will find a point where the
trước thì sẽ sẽ tìm một điểm sẽ thấy cái
first point of contact is the
điểm chạm đầu tiên xuống là nó phải là
heel. But usually, it's the tip.
gót thế nhưng thường thì phần phía mũi
If we put it on the heel,
còn nếu chúng ta đặt phía gót thì chúng
we will lean back and our steps
ta sẽ bị ngửa người và bước chân của
will be harder to control. So,
chúng ta nó khó kiểm soát hơn cho nên
we straighten our legs like this and
chúng ta thẳng chân ra như này và chúng
pull our feet back, and it will be the correct
ta kéo chân về thì nó sẽ đ là đúng cái
step, and our body
bước chân của chúng ta thì người chúng
will be more stable. That's question 1: In
ta trụ sẽ vững hơn đó đó là câu hỏi 1
walking meditation, if you discover your body is
thiền hành phát hiện ra thân không thăng
unbalanced, how do you adjust it? Walking meditation
bằng điều chỉnh thế nào đi nhiều thì Dần
will gradually improve balance.  Many of
dần nó sẽ thăng bằng thiền hành nhiều
our bodies lack balance, which means there's an underlying health
chính thân chúng ta không thăng bằng là
problem. Walking
trong thân chúng ta nó có bệnh đấy đi
meditation, when
thiền hành này khi mà chúng ta đi thiền
practiced frequently, is very good for the brain because it
hành nhiều nó rất là tốt cho lão vì nó
balances the body, making it healthier.
cân bằng nhau cho nên là nó tốt cho lão
It also helps
cho nên đi thiền hành Nó cũng giúp cho
us become smarter and more
chúng ta thông minh lên h chúng rõ chưa
clear-sighted. Because if someone ca
sáng suốt lên Tại vì cái người nào mà
n't stand steadily on one leg, one
đứng một chân mà không vững là một một
side of their body's control is poor, not
bên lão là cái điều khiển nó kém không
counting bone and joint problems. Even without bone and joint problems, the
tính bệnh xương khớp nhá Nếu chưa có
nerve signals are
bệnh xương khớp gì thì thần kinh truyền
weak, resulting in poor direction. That's
xuống nó bị kém chỉ đạo nó kém thế cho
why in medicine, they have a technique where you
nên là ở y tế người ta có cái bài mà
stand with your arms outstretched and one
đứng Giang hai tay ra xong là chụm một
leg bent. If you can't maintain
chân lên ấ Nếu như mà không đứng được
balance for long periods, it can easily lead to
thăng bằng lâu là nó dễ dẫn đến bệnh đột
strokes, which is bad for the brain. Therefore,
quỵ ở lão không tốt ấy thế cho nên chúng
walking meditation is good
ta đi thiền hành như thế này nó sẽ tốt
for the brain's nervous system
cho cái hệ thần kinh lão
because it focuses on one side, and the
tốt vì nó cứ chú xuống một bên là cái
force pushes upwards from below, balancing the brain on both sides. It
lực ấy nó đẩy từ dưới lên là nó sẽ cân
helps us become smarter. Is that the
đi đầu đều n Giúp cho chúng ta thông
physical aspect?
về vật lý đã làm cho thông thoáng rồi
That's about physics, but of course,
đấy Đấy là về vật lý còn đương nhiên chú
focusing will make us clear-minded,
tâm thì nó sẽ làm cho chúng ta sáng suốt
so we get both the
rồi nhá cho nên chúng ta được cả hai cả
physical and the causal aspects. The mind controls the
vật lý lẫn nhân quả nha tâm điều khiển
feet. Why is it that sometimes the mind doesn't know the feet are
chân đi Sao có lúc tâm không biết chân
walking?
đi bởi
Because it's obscured. That's why we
vì nó bị che rồi cho nên chúng ta mới
need the course to understand the body and mind that the
phải có cái khóa tìm hiểu về thân và tâm
master taught. We don't understand the
sư phụ dạy đấy chúng ta còn không hiểu
mind, we don't understand the body, the body doesn't
về tâm không hiểu về thân thân còn không
understand the mind, and the mind doesn't understand the body,
hiểu về tâm tâm cũng chẳng hiểu về thân
right? We're all understanding
đúng không Tất cả chúng ta đang hiểu
according to our desires, so
theo cái dục của chúng ta thế cho nên là
when we walk, we do
lúc nó đi mà mình có biết đâu chân đi
n't know our feet are walking. We don't know what the mind is thinking, and the
Mình cũng không biết tâm thì nghĩ cái gì
feet keep walking. So sometimes
rồi chân thì vẫn đi cho nên nhiều lúc mà
we just walk, thinking we're mindful, but it
chúng ta cứ đi cứ tưởng chánh niệm lắm ấ
turns out our minds are wandering somewhere far away,
hóa ra là đầu óc đang nghĩ đến tận đâu
right? That's called being
tận đâu rồi đây chứ đúng không Thế n gọi
restless, otherwise it wouldn't be
là phóng giật chứ nếu không thì không
called being restless. If we constantly know
gọi là phóng giật nha nếu mà hằng biết
that, then surely we'll have
như thế thì chắc chắc là nó cũng phải có
a high result. Are distracting thoughts
cái kết quả cao rồi đấy nhá vọng niệm có
from the source of the mind? That's right, distracting
phải trong nguồn tâm không đúng vọng
thoughts arise from the mind, not anywhere else. So it's
niệm thì từ tâm sinh ra chứ đâu đâu nhá
from the source of the mind that
thì chính trong những cái nguồn tâm thì
when we have
khi chúng ta
distracting thoughts...  It comes very
vọng niệm của chúng ta nó đến rất
unexpectedly, changes very quickly, so
là bất ngờ thay đổi rất là nhanh cho nên
it's called a stream of
nó gọi là dòng
thoughts, like a waterfall. We
tưởng nó như thác đổ ấy chúng ta thấy
want peace for a while, but it doesn't.
muốn yên một lúc mà nó có yên cho đâu
If we tell ourselves to be at peace, to stop having desires, and they
nếu chúng ta bảo yên đừng có vọng nữa mà
stop having desires, that would be great,
nó không vọng cho chúng ta thì tốt quá
then we would always be clear-minded,
thì chúng ta luôn luôn sáng suốt phải
right? But we
không đại chúng nhưng mà chúng ta vọng
constantly have desires, and we are driven by the
liên tục và chúng ta bị làm theo cái
power of karma. The power of those
năng lực của nghiệp nó năng lực của cái
desires is immense, isn't it?
vọng đấy là nhiều đi chứ phải không mọi
Everything we usually do is driven by desires.
thứ chúng ta thường làm theo cái vọng
Now, let's think about it. We're
nhé Bây giờ chúng ta cứ tư duy mà xem
sitting here, thinking about something, and that thought immediately
đang ngồi như này nghĩ đến cái gì cái là
arises. We go
chúng ta sẽ sinh ra cái món ăn đấy Và đi
buy it, make plans, and all sorts of things are within
mua rồi đủ thứ lên kế hoạch là ở trong
that desire, right? Only when
cái vọng ấy chưa đúng không Chỉ khi nào
we don't act according to our desires, when
chúng ta không thực hành theo vọng chúng
we get sick and eat according to the doctor's menu,
ta bị ốm ăn theo thực đơn của bác sĩ có
right? We just eat according to the
đúng không đại chúng ăn theo thực đơn
doctor's menu, without any desires going anywhere else. It
của bác sĩ thôi không có vọng đi đâu nữa
's mandatory to follow that, without
là bắt buộc phải theo cái đó rồi không
any desires going anywhere else. So,
còn vọng đi đâu nữa rồi bắt buộc à Thế
when we put our minds
cho nên khi chúng ta đưa tâm chúng ta
to something, it's like we're
vào chỗ nào thì cũng giống như chúng ta
eating according to the doctor's menu. Even if we have desires, we
đi ăn thực đơn của bác sĩ ấy dù có vọng
must restrain ourselves.  If you have desires, you must restrain them and
cũng phải kiềm chế có vọng phải kiềm chế
follow the correct menu.
thì đi theo đúng đúng cái thực đơn Đấy
Like we are following the correct menu right now, right? If you do
Như chúng ta đang đi đúng thực đơn đây
n't have desires, you must abandon them and
này phải không vọng thì phải bỏ để quay
return to that menu. Therefore, desires are
lại thực đơn đó Thế cho nên là cái vọng
continuous, they arise from desires. When there is no desire, then
thì nó liên tục nó theo cái dục mà sinh
desires cease, and you
đấy bao giờ vô dục thì hết vọng mà có
can focus your thoughts without any wandering
thể tác ý nhá theo tác ý được mà không
thoughts. That's what the scriptures
hề có vọng niệm đấy là theo kinh sách
teach. But we still don't know
dạy thế còn mình thì vẫn chưa biết được
the state below. Because we are still
cái cảnh dưới đó đấy chúng ạ Vì mình còn
heavily influenced by desires. The desire to walk
bị vọng chi phối rất nhiều vọng bước
left and right for a long period of time easily leads to wandering
chân trái phải khoảng thời gian dài dễ
thoughts. For example, "
vọng niệm có được diễn giải ví dụ như là
walk, then go, then walk again"—this explanation,
bước rồi đi rồi bước thì cái diễn giải
in this context, belongs to
nó trong đề mục này nó đang thuộc về
this desire.
vọng này chng rõ như này
If we are this, and
chưa thì vì chúng ta là cái này mà chúng
we cannot do it, we demand something
ta không làm được chúng ta đòi thêm cái
else. That addition is superfluous, that
khác cái thêm đấy là cái thừa cái đấy
belongs to desire. Therefore, if
thuộc là cái vọng nhá Thế cho nên là nếu
we practice without asking or receiving guidance,
tu mà không hỏi không được hướng dẫn thì
we think we invented something to
ta cứ nghĩ là ta phát minh ra cái này
reduce our desires, but we don't
rồi để cho ta đỡ vọng như ta lại không
realize that this is precisely desire. We only
biết rằng Đấy chính là vọng chúng ta chỉ
go this far, and during
đến đây thôi và bắt buộc trong thời gian
that time, we must concentrate, but we
kia chúng ta phải chú tâm nhưng chúng ta
think...  The time, that is, the idea, when
nghĩ là cái thời gian tức là cái ý là
I take a step from one place to another,
mình bước chân từ chỗ này sang chỗ kia
the time is too long, it's distracting. So,
thì thời gian nó dài quá chến vọng thôi
I'll look at the steps
thì hay là tôi xem cả cái bước đằng
before and after, I'll look at everything to reduce
trước bước đằng sau tôi xem hết nó đi để
distractions, to control them.
cho tôi đỡ vọng tôi kiềm chế vào đó
But I've already distracted, haven't I? Compared to the
nhưng tôi đã vọng rồi thấ chưa so với
beginning of the lesson, I've already distracted. So, it's
đầu bài là tôi đã vọng rồi cho nên đúng
true that when you practice without understanding,
thật cái lúc tu mà không hiểu chắc ấy
you think you've learned a little, then
mình cứ nghĩ là mình học được một chút
you apply it, then you
rồi thì mình mang ra mình áp dụng xong
invent something, then you teach it, "Oh,
mình phát minh ra rồi mình đi dạy ồ cái
this I teach is not distracting, it's great!" It turns
này tôi dạy không vọng đâu tốt lắm hóa
out you're teaching people to distract themselves.
ra là dạy cho người ta vọng tưởng rồi
So, you see, right? Therefore, practicing is
Thy chúng thấy đúng không cho nên Tu
not a simple matter.
không phải chuyện đơn giản nhá
Have you seen that it's not simple yet? It's
đến đây đã thấy là không đơn giản chưa ạ
not simple. Now, the
Không đơn giản
next questions.
nh rồi các câu hỏi tiếp theo ạ Con Kính
Respectfully, teacher, today I have a question. I
bạch cô chủ nhiệm hôm nay con có câu hỏi
don't know how, but every time
con không biết như thế nào nhưng mỗi lần
I practice, when I contemplate the Buddha, Dharma, and
con tu tập con quán Tường đến phật pháp
Sangha, I cry.
tăng con đều khóc thì đó là như thế nào
I don't know what that means, but every time I
thì con chưa biết nhưng mỗi lần quán
contemplate, I cry a lot, and sometimes I
tưởng con khóc rất nhiều và nhiều lúc
sob uncontrollably. This crying...
con khóc nướ nức nở lên cái khóc này ấ
there are some kinds of crying that are voluntary, for example...
nó có những cái khóc là chủ động ví dụ
We see the benefits too. That means
chúng ta thấy thấy lợi ích quá Tức là
we must be proactive, then the
chúng ta phải là người chủ động thì cái
crying is our own doing.
khóc đó là cái khóc là do chúng ta Thế
What kind of crying isn't
còn cái khóc nào mà không phải do chúng
proactive? For example, when we hear about
ta chủ động ví dụ chúng ta nghe thấy
the Buddha, we feel immense gratitude because
Phật chúng ta thấy Ơn Phật quá vì chúng
we benefit from him. When we hear the
ta được lợi ích từ Phật chúng ta nghe
Dharma and the benefits of the Dharma come to us, we feel
thấy Pháp và lợi ích pháp đưa đến chúng
enlightened, we feel happy, and we
ngộ chúng ta thấy được hạnh phúc chúng
cry. Or when we see the
ta khóc hoặc là chúng ta cảm thấy hình
image of the Sangha, we feel grateful to the
ảnh của tăng là chúng ta là người ơn
Sangha, we feel
tăng chúng ta thấy như thế chúng ta cảm
moved, we are touched. That's proactive
động chúng ta xúc động đấy là chủ động
crying. But if we don't proactively cry,
thì khóc nhưng nếu không chủ động mà cứ
and we just hear and cry without knowing
nghe bị khóc thì và chúng ta không biết
why, without feeling gratitude or reverence, and we
tại sao mà lại khóc chưa thấy có ơn có
cry on our own, then that certainly has
khóc thì cái đấy chắc chắn là phải có
a spiritual aspect to it. Then we will
cái phần tâm linh nhá thì chúng ta sẽ
dedicate the merit. Respectfully, dear meditation practitioners, let's
hồi hướng thì Kính thưa đại chúng tu
not think that there is
thiền ấy chúng ta đừng nghĩ rằng là
no spiritual influence. The title
không có phần tâm linh tác động tiêu đề
of the sutra is the Sutra of Subduing Demons and Controlling the Mind.
của bài kinh là bài kinh hàng ma tâm chế
A small section was read once by the Venerable
có đọc một đoạn nhỏ một thời tôn giảo
Moggallana in front of the people.
Mục Kiều Liên chú giữa dân chúng bát ga
At the
tại
Sumsum Gira forest, Hesa
sumsum gira rừng hesa
Cavana garden, Venerable
cavana vườn nộc Uyển lúc bấy giờ tôn giả
Moggallana was walking in meditation
Mục Kiều Liên đang đi kinh hành ngoài
outdoors, just like we do.
trời giống như chúng ta đi kinh hành này
We are learning the practice of walking meditation. We
chúng ta đang học Hạnh kinh hành ấ còn
don't know what our walking meditation is like,
không biết kinh hành của chúng ta đã thế
but what his was like? Surely
nào còn kinh hành của ngài thế nào Chắc
it's different. Even after achieving sainthood, one still walks in
nó khác nhau đấy Tu thành thánh r vẫn đi
meditation, dear assembly.
kinh hành đấy đại chúng
At that time, an evil spirit entered Venerable
ạ khi ấy ác ma đi vào bụng tôn giả Mục
Moggallana's stomach. Venerable
Kiều Liên ở trong bao tử rồi tôn giả Mục
Moggallana thought, "Why does my stomach feel so
Kiều Liên nghĩ như sau nay sao bụng của
heavy, as if something is piled up inside?"
ta nặng nặng như có gì trồng chất quá
Then Venerable Moggallana stepped down from his walking meditation spot,
vẩy rồi tôn giả mộtc Kiều Liên từ chỗ
entered the monastery, and
kinh hành bước xuống đi vào tự viện và
sat on the prepared seat. After sitting down,
ngồi trên chỗ đã soạn sẵn Sau khi ngồi
Venerable Moggallana practiced mindfulness. Venerable
tôn giả Mục Kiều Liên Tự chánh niệm tôn
Moggallana saw the evil spirit. We
giả Mục Kiều Liên thấy ác ma chúng ta
only see evil spirits when we are not mindful,
thấy không chánh niệm mới thấy được ác
but it has entered our stomach. He
ma mà nó vào bụng mình rồi đấy đấy ngài
sat down and contemplated, seeing it
ngồi xuống ngài quán chiếu thấy nó ở
inside his stomach. It's not like we just
trong bụng mình chứ không phải ta cứ
see something in our stomach and immediately
thấy cái là ta thấy cái gì trong bụng ta
recognize what it is; we haven't
ta lại thấy luôn nó là cái gì chư chi đã
decided yet. Moggallana saw the
quyết định luôn đâu Mục Kiều Liên thấy
evil spirit after it entered his stomach.
ác ma sau khi đi vào trong bụng đang ở
Seeing this, Venerable Moggallana...  Then he said
trong bao tử thấy vậy tôn giả liền Nói
to the demon, "Go away, demon, go away!
với ác ma hãy ra đi ác ma hãy ra đi ác
Do not trouble the Tathagata and his disciples. Do not
ma chớ có phiền nhiễu Như Lai và đệ tử
cause you
Như Lai chớ có khiến cho ngươi bị bất
prolonged misfortune and suffering." Is
hạnh đau khổ lâu dài đấy chúng ta thấy
n't that wonderful? Then there's another
hay không thế
sutra, the Sutra of Compassion. The
rồi bài kinh Nữa là bài kinh từ bi
content of this sutra is as follows: In a certain
thì nội dung của bài kinh là thế
place, the Buddha resided in the Jetavana
này là một thổ nọ Đức Thế Tôn Ngự tại
monastery of the wealthy man Anathapindika,
tinh xá kỳ viên của ông Phú Hộ Cấp Cô
near the city of Savatthi. Monks from
Độc gần kinh thành xá vệ các tỳ kheo từ
all over came to visit the Buddha and
mọi nơi đến thăm viếng Đức Thế Tôn Và
asked for a meditation topic. Among them was
xin một đề mục hành Thiền trong đó có
a group of five hundred monks. After receiving the
một nhóm 5 trm thầy tỳ kheo sau khi nhận
topic, the monks went together to
đề mục các vị tỳ kheo cùng nhau đi đến
a secluded forest in the Himalayas to
khu rừng vắng thuộc dãy núi Himalaya để
reside and meditate daily. They
an cư và hành thiền hàng ngày các thầy
went into nearby villages to beg for alms. The villagers happily
đi vào thôn làng gần đó để khất thực dân
offered alms and
chúng trong làng hoan hỉ cúng dường và
invited the monks to stay in the forest so
cung thỉnh các thầy nhập hạ tại khu rừng
they could offer alms, receive precepts, and listen to the
để họ có dịp cúng dường thọ giới và nghe
Dharma. The monks often meditated
pháp Các thầy tỳ kheo thường hành thiền
under large trees. Initially, the
dưới các cội cây to lớn ban đầu chư
deities residing in the trees were very happy to show their
thiên ngụ trên cây rất vui mừng để tỏ
respect to the monks, so they temporarily descended
lòng kính trọng Chư tăng họ đã tạm rời
to the ground. However, after a while,
xuống mặt đất nhưng sau một thời gian
life on the ground became very inconvenient.  Therefore,
cuộc sống dưới mặt đất rất bất tiện nên
they became frustrated,
họ đâm ra bực bộ
knowing they could not endure
biết không thể nào chịu đựng được như
it for three months. So the deities tried every
vậy trong 3 tháng nên chư thiên đã tìm
means to drive the monks
đủ mọi cách để xua đuổi các thầy tỳ kheo
out of the forest. They transformed into
ra khỏi khu rừng họ đã biến hóa ra những
terrifying images, created eerie sounds,
hình ảnh ghê sợ những âm thanh rùng rợn
and put out foul smells to discourage the
và các mùi hôi thối để làm nản nòng các
monks. Faced with these horrific sights, the
thầy trước những cảnh tượng kinh hoàng
monks' minds began to waver with fear,
tâm của các thầy bắt đầu dao động sợ hãi
and they lost their appetite and sleep. Their bodies became sick,
và đâm ra mất ăn mất ngủ thân thể bệnh
weak, and emaciated, and their minds were no longer at
hoạn ốm yếu gầy mòn tinh thần không còn
peace to meditate. Therefore, the monks
yên ổn để hành thiền Do đó các thầy cùng
returned to the city of Sravasti to ask the
nhau quay về đến thành xá vệ để xin Đức
Buddha for permission to observe the rainy season retreat
Phật cho nhập hạ tại nơi
elsewhere. This shows us that we
khác đó th chúng ta thấy là chúng ta
should not think or be arrogant, that just because we have
đừng nghĩ đừng ngã mạn rằng chúng ta có
a little practice, everyone
một chút Tu là tất cả các chúng cùng
must obey and serve us. That's
phải tuân thủ mình phụng sự mình
not quite right, everyone.
có phải không đại chúng chưa phải thế
We must be tested
đâu ạ Mà chúng ta phải bị thử thách rất
many times, and finally,
nhiều và cuối cùng thì các vị tỳ kheo
these monks returned to the Buddha and asked
này đã về Bạch Phật hỏi tiếp là làm thế
how they could find peace. The Buddha
nào để có thể được yên ổn và Đức Phật
taught them to cultivate
thì có dạy các vị tỳ kheo này là tu từ
compassion and loving-kindness. Therefore,
bi và giải tâm từ cho họ đó Thế cho nên
we shouldn't just think that because we have the
không phải là chúng ta cứ cứ nghĩ là có
Dharma, we can do whatever we want.  So, if we leave, if we practice meditation, we won't find
pháp rồi chúng ta cứ thế chúng ta rời đi
peace. We
chúng ta tu mà An ổn được đâu chúng ta
will be driven away, we will be restless.
sẽ bị xua đuổi chúng ta sẽ bị không an
So don't think that learning
ổn cho nên là đừng nghĩ rằng học được
a little is enough. Do you
một tí mà đã nghĩ là đủ đầy chúng có
see that?
thấy đúng
Don't think it's
không Đừng nghĩ là
enough; we must learn from the teacher until
đủ mà chúng ta phải học thầy cho đến bao
we achieve results.
giờ mà chúng ta có kết quả
Those with such a mindset will always
đã mà những người có tâm trí đấy thì bao
respect their teacher. We are the same. When we practice meditation,
giờ Kính thầy chúng ta cũng vậy Đi tu
if we experience any phenomena, we
nếu chúng ta có hiện tượng gì thì chúng
should dedicate the merit in our spiritual way for
cứ hồi hướng theo cái cách tâm linh của
safety. Is that clear, everyone? If we experience any
chúng ta cho nó an toàn nhá đại chúng rõ
phenomena, we
chưa ạ nha thấy hiện tượng gì chúng ta
should dedicate the merit to our spirituality and then ask the
cứ hồi hướng cho tâm linh rồi hỏi câu
next question. Namo Buddha
hỏi tiếp theo đi ạ Nam Mô Phật Bổn Sư
Shakyamuni. I respectfully ask you, teacher, I
Thích Ca Mâu Ni ạ Cháu kính mạ cô cháu
have two questions related to
xin có hai câu hỏi liên quan đến việc
meditation. First,
ngồi thiền thì cô chỉ dạy ạ thứ nhất là
regarding drowsiness.
liên quan tới việc Thùy Miên ấ ạ thì
During meditation, I have
chong lúc ngồi thiền Thì cháu cũng có
experienced drowsiness many times. When
nhiều lần mắc phải việc Thùy Miên thì
I suddenly wake up and realize
lúc này lúc mà choàng tỉnh dậy á mà biết
I'm drowsy, I
là mình bị bị Thùy Miên ấ ạ thì nó có
feel like my heart is beating fast and my breathing is
cái cảm giác là tim đập nhanh và Hơi Thở
difficult to control.  From that moment until the
nó khó kiểm soát và từ lúc đấy đến lúc
end of the session, it was very difficult for me to return to
cuối buổi thì cháu rất khó để quay trở
the initial state I was in when I started meditating.
lại cái trạng thái mà ban đầu bắt đầu
By the end of that meditation session, I
thiền ạ và đến kết thúc buổi thiền hôm
felt very tired. My
đấy thì nó cũng có cảm giác mệt mỏi ạ
second question
thiền tiếp được ạ và câu hỏi thứ hai đó
is, I heard my teacher say that when
là cháu từng nghe sư phụ chỉ dạy là khi
meditating, one's gaze should be directed.
ngồi thiền thì mắt mình có hướng nhìn
In a confined space, when I look down, my gaze gets caught
đấy ạ thì trong không gian chật thì cháu
on the object above.
nhìn thì nó vướng vào đạo hữ bên trên ấ
Looking down
ạ thì nếu nhìn xuống dưới hẳn thấp thấp
too far creates a narrow angle, and my eyes get tired
bên dưới thì nó thành cái góc nó hẹp quá
easily. Sometimes,
thì cháu cũng dễ bị mỏi mắt ấ thì thi
when I feel sleepy,
thoảng những cái lúc mà buồn ngủ thì
I look upwards, and it helps. My second question is, how can I adjust my
cháu sẽ nhìn ngước lên ạ thì nó đỡ hơn
gaze in a confined space to meditate most comfortably? My name is Kin Chi, and I am also asking for guidance on how to adjust my gaze in a confined space
gian chật thì mình điều chỉnh cái mắt
to meditate most comfortably.
nhìn như thế nào để thiền được thoải mái
When I am in a deep sleep and suddenly wake up, my heart
khi mà bị th miên mà choàng tỉnh dạy tim
races. It's simply because I'm so scared.
đập nhanh nó chả qua là sợ quá nó
We sleep because we're afraid of being
thế chúng ta ngủ chúng ta sợ người ta
discovered.  This is what appears, but if you sit
phát hiện ra này chứ nếu mình ngồi một
alone in a corner and doze off, then wake up, you
mình mình góc mình ngủ gật xong mình dậy
won't see that situation. That's
chả thấy có cái tình trạng đấy đâ đấy là
the reputation, you know. The reputation has a
cái danh nhá cái danh nó chi phối kinh
terrible influence, so here we don't
khủng thế cho nên ở đây chúng ta không
blame those who are hypnotized, we
bắt lỗi những người mà bị Thy miên mà
only wake them up. Do you understand?
chỉ là đánh thức dạy thôi đại chúng rõ
Because it's up to us to practice according to our own will. Once someone is
chưa Vì cái đó là chúng ta tùy theo
hypnotized, who can stop them? So we have
Miên rồi thì ai cấm được đâu cho nên
n't blamed them for hypnosis yet. Here we
chưa bắt lỗi là Thùy Miên ở đây chúng ta
just don't have anyone who dares to meditate. If someone dares to meditate, they
chỉ chưa không có người đi dám thiền chứ
'll be punished to teach them a
dám thiền sẽ đập cho cái để dạy đ chứng
lesson. There's no need to be
rõ chỗ này cho chơ Không việc gì mà phải
afraid of others laughing at you or
phải sợ người khác cười chê hay là à bị
judging you as weak in practice.
người khác đánh giá là mình tu yếu hãy
Try your best.
cố gắng hết sức của mình Đạ chúng rõ
Do you understand? But when someone is hypnotized,
chưa ạ Nhưng mà khi nó bị Thùy Miên rồi
then we can no longer
thì lúc bấy giờ chúng ta không thể nào
control it because we didn't
làm chủ nữa rồi vì đâu Có phải chúng ta
actively hypnotize them. So there's
chủ động Thùy Miên đâu nhá Cho nên không
nothing to be afraid of; it
có gì phải ngại cái việc đó chẳng qua
's just the reputation that makes
chỉ là cái danh cái danh nó khiến cho
us afraid. Yes, I respectfully ask you, teacher.
mình sợ hãi thôi nha Dạ con Kính bạch cô
I have been practicing Vipassana meditation.  During the
ạ Con được thực tầm Thiền Quán qua
summer retreat program, I
chương trình tu an cư kết Hạ Và con đã
encountered a problem: while meditating
gặp về một vấn đề là trong khi thiền thì
at home, I found that I was
trong chương trình tu tập của con ở nhà
very
được có một cái duyên là con rất là chú
focused, but in the meditation practice,
chú tâm vào ạ nhưng mà về Thiền thì
I felt that my thinking wasn't deep enough.
con cảm thấy là nó chưa được sâu ạ và
I hope you can guide me and everyone
con cũng mong cô chỉ dạy cho con và toàn
here on
thể đại chúng ở đây được à biết là à Làm
how to improve
thế nào để mình có tăng trưởng được cái
our thinking so that when we meditate and contemplate, our understanding of the
tư duy của mình để khi mình à Thiền Quán
meditation objects becomes deeper. We need to focus our attention, diligently practicing meditation.
tưởng các đề mục quán được sâu hơn ạ thì
For example, when we practice the Six Harmonies,
ví dụ chúng ta tu Lục Hòa là cái gì
we must think about whether we are
chúng ta cũng phải tư duy xem mình đã
practicing them correctly. That is,
thực hành đúng Lục Hòa hay chưa phải
we should use our
không Tức là chúng ta hãy sử dụng à
thinking more and control
tư duy nhiều và chúng ta làm chủ các
our actions, reducing
hành động của chúng ta nhiều ít những
unconscious actions. This will
cái hành động vô ý thức đi thì nó sẽ
help us improve our ability to
giúp cho chúng ta cái năng lực quán
contemplate and understand things better. In other words, we should
chiếu nó tốt hơn để chúng rõ chưa ạ Tức
do less unconscious work
là ít làm việc vô ý thức cái gì chúng ta
and have a
làm việc cũng có chủ
purpose in everything we do.  We work with
đích cái gì chúng ta làm việc cũng có
these goals in mind, and from
những cái mục đích này xong từ cái mục
those goals, we develop our thinking—that is,
đích đấy chúng ta tư duy này tức là
we always use our thinking—and then
chúng ta luôn luôn dùng tư duy thì chúng
our work will be better.  If we are
ta quán sẽ được tốt nhá Còn Chúng Ta
lazy in our thinking, our concentration will be weak.
lười tư duy thì sẽ yếu quán sẽ yếu chúng
We often work unconsciously. First,
ta hay làm việc vô ý thức đầu tiên cái
this sequence... for example, when we study, the
tuần tự này này ví dụ khi chúng ta học
first thing we
chẳng hạn thì việc đầu tiên là chúng ta
must do is read and reread to memorize it. We must
phải học đọc đi đọc lại cho nó nhớ rèn
not be lazy; we must read and reread
luyện ấ đọc Không được lười đọc đi đọc
to memorize it. After memorizing, we start
lại cho nó nhớ nhớ rồi xong bắt đầu tư
thinking to understand it. After understanding,
duy để cho nó
we act according to
hiểu hiểu rồi thì chúng ta làm theo cái
that understanding, and during the process,
hiểu đấy thì trong quá trình làm lại
we continue to think. Do you see
tiếp tục tư duy Đạ chúng thấy đúng không
that? So, when we come here to practice, we must follow the
Thế cho nên là khi về đây Tu là phải có
rules. We must read and reread to
lội quy thì phải đọc đi đọc lại cho nó
memorize the rules, then understand the rules,
nhớ lội quy xong rồi cho nó hiểu lội quy
why they are useful, and what benefits they offer.
tại sao được cái lợi ích gì ở trong cái
Then, while
lội quy này đúng không Thế rồi trong khi
working, of course, we must remember.
làm thì đương nhiên chúng ta phải nhớ
Because from now until then, do
rồi Tại vì lúc này giờ này đến giờ kia
we maintain our memory?
chúng ta có duy trì trí nhớ
That's observation.
không Đấy Thế là có phải là quán sát
Observing while working,
không quann sát trong lúc làm thế chúng
we know that we have been given
ta biết là chúng ta được giao công việc
this task, we only have 15 minutes, so
này thời gian chúng ta chỉ có 15 phút
we must do our best to complete it.
thôi chúng ta làm sao để làm cho bằng
And when we arrive, we must
được và chúng ta khi đến chúng ta phải
remember to get the tools from this place...  When
nhớ là chúng ta lấy dụng cụ ở chỗ này
we go home, we also have to put things away in
chúng ta về chúng ta cũng phải cất vào
this place, isn't that thinking? What about those who
này có phải là tư duy không còn người
don't think? They just grab things, go to
không tư duy thì sao đến thì vơ đến đi
work without paying attention to where they are, then when they get home they
làm chả để ý là nó ở chỗ nào nữa xong tí
throw things around haphazardly, too lazy to think.
về thấy giờ về là quăng lung tung để về
How can they contemplate then?
lười tư duy Thế thì làm sao quán chiếu
To prove that reality is right, right? So, to be
được Để chứng TH đúng không cho nên là
able to contemplate, we
muốn quán được thì cái gì chúng ta cũng
must use thinking in everything. Anything
phải sử dụng tư duy không Cái gì chúng
we can let go of unconsciously
ta có thể để cho nó một cách vô ý thức
will be easier to contemplate. Ah, Namo Buddha
thì nó sẽ dễ quán hơn nhá À nam mô phụ
Shakyamuni. I respectfully ask you,
Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Con kính bài cô
teacher, I have a question. When I meditate, I contemplate the object of contemplation, which is contemplating the profound understanding of impermanence through laziness in practicing the Dharma, giving, learning, and practicing the six precepts. You taught that those who have attained enlightenment on impermanence are always
có chỉ dạy là người đã Giác Ngộ Vô
diligent and never
Thường thì luôn luôn tinh tấn không lúc
dare to be lazy. I see that I also contemplate impermanence, but for
cũng có quãn về vô thường Nhưng mà ví dụ
example, in the evening before
như là ví dụ như là buổi tối trước khi
going to bed, I contemplate
đi ngủ chẳng ạn mình quán quán về vô
impermanence and think about what
thường và và nghĩ đến ngày ngày ngày hôm
I have accomplished that day. And think...  "
nay là mình đã làm được những gì Và nghĩ
Tomorrow, I definitely have to be
là đến ngày mai thì nhất định phải phải
diligent. But for example, if there
phải tinh tấn ấy ạ Nhưng mà ví dụ như là
are 10 things I need to be diligent about,
có có có 10 việc cần tinh tấn chẳng hạn
I can only focus on eight. It's
thì con chỉ tập tinh tấn được tám việc
like I'm playing, and
sau Đấy con lại kiểu như là chơi ấy ạ
while playing, I think about
rồi trong lúc chơi thì cũng nghĩ là vô
impermanence, but that thought is
thường nhưng mà ĩ là cái sự nghĩ đấy của
n't strong enough to make me diligent in the
mình nó không đủ đủ lực để có thể khiến
present moment.
cho mình tinh tấn trong cái lúc hiện tại
That means I feel my contemplation of
đấy á Có nghĩa là con cảm thấy cái sự
impermanence isn't
quán về vô thường của của con chưa đủ
deep enough to give me the strength to be diligent at that
sâu ấy ạ để có thể lực để có thể đẩy
moment. So I ask you, Teacher, to
mình tinh tấn cái lúc đấy á thì con xin
teach me about this so I can be
c thỉnh Cô chỉ dạy về V này để con thể
more diligent. It's just about deepening my contemplation, what
tinh tấn hơn thế chỉ có quán sâu lên
else can I do? If I'm lazy and
thôi chứ còn làm sao nữa Cúc là lười lại
think about impermanence, it doesn't count. If I'm diligent and think about impermanence,
nghĩ đến vô thường thi không chưa tính
it
Tấn lại nghĩ đến vô thường thì nó lại
counts. It's not that simple, like saying, 'I'm
tính Tấn Chứ có gì đâu bảo bây giờ này
too lazy, oh, impermanence is coming,' then what should I do? I'll
lười quá ô vô thường đến bây giờ thì làm
try a little harder, add a little more.
sao nhỉ cố gắng làm thêm một tí nữa thêm
Ah, this generates merit, this
cái À cái này nó sinh ra công đức này
generates wisdom, and then I'll continue
phát sinh được trí tuệ này này lấy kia
doing that. It's not that simple, right?"
làm tiếp có gì đâu phải không Nhá Con
Dear Teacher, My name is
kính bạ cô ạ Con tên là đây thì hậu pháp
Thanh Hanh Tam, I'm from the Thanh Hanh Tam Buddhist sect. I
Thanh Hạnh Tâm con đến từ Câ l bộ th trẻ
have a question for you. While I was
con có một câu hỏi muốn hỏi cô là lúc
walking, during my practice,
vừa đi thần hành thì trong lúc đi thật
a fellow practitioner farted. I
hành có một đạo hữu kiểu là đánh rắm ấy
understood it, and
thì con thông V mọi người xung quanh có
several people around me burst out laughing, which made me
mấy người phì cười thì khiến con Tâm con
laugh too. Then I was afraid
cũng cũng phì cười theo xong rồi con sợ
of being punished, afraid of losing it. After everyone had finished their
là bị bị phạt là sợ mất là mất Mọi người
practice, I
đi Cái chú Tâm xong con sợ bị phạt thì
started to focus my mind on
con bắt đầu là con xoay lại tâm con quán
why I was clinging to that
là tại sao mình lại chấp vào cái tiếng
fart sound and not the cough or speech.
lanh dắm đấy mà không tiếng Ho tiếng nói
Why wasn't I laughing? I
tại sao mình lại không buòn cười thì con
kept focusing on that for a
cứ con con quán tập trung như thế một
while, but I still felt like laughing.
lúc sau thì vẫn cứ kểu buồn cười xong
Then I remembered the
rồi con lại nghĩ rằng là lại nhớ là cái
master's words that you taught this morning, that I
lời của sư phụ mà cô giảng lúc sáng là
must concentrate. I kept focusing on that several
mình phải chú tâm ấy thì cứ chú tâm mấy
times, and then I stopped laughing. I'm
lần mấy lần như thế thì con hết m cười
very afraid of the feeling of
thì con rất sợ cái cảm giác mà Đang đi
being laughed at while practicing, of my mind being distracted and
thậ hành bị bị cười như thế Bị động Tâm
clinging to external things. Please
bị chấp vào những cảnh bên ngoài thế thì
teach me how to avoid this feeling
con xin cô chỉ dạy làm sao để con không
again. I sincerely thank you.  Helping her like that,
bị như vậy nữa con xin chân gúp cô thế
we occasionally have joy.
là thỉnh thoảng ta có niềm vui rồi Thỉnh
Sometimes thinking about that fart makes us
thoảng nghĩ đến cái rắm đấy
sad, then thinking about
lại lúc lúc là buồn quá lại nghĩ đến cái
that fart makes us happy again. Is that okay?
rắm đấy thế lại vui đại chúng TH có được
Actually, we're just stuck
không Thì thực ra ấy là chúng ta bị mắc
on distinguishing sounds.
vào phân biệt cái âm thanh thôi chẳng
It's just a sound, but we
qua nó là âm thanh thôi nhưng chúng ta
keep calling it "Ah, this is okay, that is
cứ gọi là à Cái này thì được cái kia thì
not okay," "This is right, this is
không được Cái này đúng cái này
wrong." Although farting is
sai tuy rằng là cái việc đánh rắm là cái
something people can do discreetly, they can
việc người ta có thể ý nhị được người ta
fart here, they can fart there, they
lên đánh rắm chỗ này người ta lên đánh
try to do it.
rắm Chỗ kia chỗ nào người ta cố gắng Thế
But what if someone has a disease?
nhưng nếu như người ta bị bệnh đế thì
Many people have a condition called "low fever,"
sao Có nhiều người người ta bị bệnh hạ
they can't control it, let alone
phong người ta không thể chủ động được
suppress it. That means they don't
chứ chưa nói đến kìm nén Tức là nó không
realize it right away when they feel the urge to
phát hiện ra nó ngay từ khi nó buồn đánh
fart, and only realize they've farted after they've already farted. Is
rắm mà đánh rắm rồi là mới biết là mình
n't that a
vừa đánh rắm Phải không đó là một một
disease? That's all. If we think
bệnh mà Thế thôi nhá thì chúng ta tư duy
like that, we'll stop feeling sad.
như thế thì chúng ta sẽ hết buồn cười
That means if we think about the truth,
nha tức là cứ tư Duy được sự thật cái gì
we'll be able to focus on it. That
là chúng ta sẽ được định tâm cái đấy Đấy
's a truth: farting is a
là một sự thật đánh rắm là một cái sự
cyclical process of the body.  These four elements are like
tuần hoàn của thân cơ thể này của tứ đại
that, and if a person is sick, the
này thế và nếu như người là bệnh Thì cái
circulation through the skin's airways is
hoàn da bằng đng hơi nó ra bằng đường đó
more pronounced than in other people. No
nó nhiều hơn người khác chứ còn không có
one doesn't fart; if they don't fart, their bowels
ai là không đánh rắm không đánh rắm thì
won't function properly, especially those who have had
không thông ruột nhất là những người bị
surgery and are eager to fart.
bệnh đi mổ về ấ là mong cái rắm lắm Bác
Doctors are the same; they just ask if the person has
sĩ cũng thế tất tất cả chỉ đi hỏi là đã
farted yet, because farting helps to
đánh rắm được chưa thôi vì đánh rắm là
clear the airways. Therefore, we
nó sẽ thông đấy thế cho nên chúng ta
shouldn't laugh when people do
không nên cười khi người ta có những cái
that; it's normal. Once we understand
đấy cái đấy nó là bình thường khi chúng
that,
ta hiểu như thế rồi thì ai đánh rắm đi
we don't understand
bình thường do chúng ta không bị hiểu về
the principle behind farting.
cái nguyên lý Tại sao nó đánh rắm cho
We just think it's a
nên chúng ta cứ tưởng nó là
sound and laugh. That's all. So,
đàn chúng ta cười nhá Thế thôi cho nên
it's just a sound.
nó là một âm thanh ờ
Respectfully, Master, I
con Kính bạch công chủ nhiệm ạ Con xin
have two questions. While meditating,
có hai câu hỏi ạ trong lúc đi thiền hành
from yesterday until now, I've noticed that each
thì từ hôm qua đến giờ thì con thấy mỗi
time I meditate, I often
lần đi thiền hành thì con thường hay
feel pain in my neck and shoulders.
thấy bị đau cái chỗ cổ và hai cái bả vai
I don't know if this is because
thì con không biết là đấy thì có phải là
I'm not meditating in the correct posture,
do mình đi thiền hành không đúng tư thế
and if there's a way to fix it.
hay không và có cách nào để khắc phục
Regarding walking meditation, I
cái việc đi thiền hành và không có bị
have a second question: when I focus
con có câu hỏi là khi mà đi thiền hành
on
thì khi mà con chú tâm vào nhìn vào từng
each step I take, I feel
B bước chân mình đi ạ thì lúc đó thì con
focused and
sẽ cảm giác như là nó được chú tâm và
no distracting thoughts arise in my mind.
không có bị khởi vọng niệm ở trong đầu
However, if I do
Tuy nhiên là nếu mà giả sử như lúc nào
n't focus on my steps
mà con không có chú tâm vào cái bước
and only look
chân đi mà tức là chỉ nhìn nhìn về phía
ahead, I don't get confused
đằng trước thì tuy không có bị nhầm lẫn
between left and right, but I occasionally feel
giữa trái phải nhưng mà con cảm giác là
a fleeting image.
cứ hỉnh thoảng là sẽ có một cái hình ảnh
When that image appears, I
vọng thì lúc đó vọng một cái thì con lại
look down at my steps again to clear it. I
bắt đầu nhìn xuống bước chân đi thì mới
don't know what the
hết vọng thì con không biết là cái
correct method is for
phương pháp nào là đúng để Ừ trong việc
walking meditation. Please guide me, teacher. Thank you. My
đi thiền hành ạ Con xin cô chỉ dậy ạ Con
first question is: how to relieve shoulder pain?
xin chên cô ạ câu hỏi thứ nhất là làm
We usually walk fast, but
sao Đau hai vai chúng ta thường đi nhanh
now we're not used to walking slowly, so
bây giờ đi chậm nó chưa quen cho nên
we tend to tense up, and that makes us
chúng ta thường gồng lên và gồng nó nó
tired. Whenever we tense up like
sẽ là mỏi thì mỗi khi chúng ta gồng như
that, we should
thế Chúng ta sẽ thả lỏng ra nhá chúng ta
relax.  The body naturally tenses up;
bị gồng nó gồng tự nhiên theo cái cơ thể
it operates slowly,
của chúng ta nó vận hành vì nó chậm chậm
and we're afraid of losing balance,
n là chúng ta sợ nó mất thăng bằng sợ
falling, or not being able to stand steadily, so it just tenses
ngã sợ đứng không vững thế nó cứ gồng
up. Whenever we
lên thôi Thế lúc nào mà chúng ta cảm
feel it's too tense,
thấy nó bị gồng quá chúng ta đứng lại
we stop, relax, and
chúng ta làm cho nó mềm ra đã thả lỏng
then continue. And what about the part where
nó ra rồi chúng ta lại đi tiếp nhá Thế
we are, the
à Làm thế nào thì chúng ta phải cái cái
part about "wandering" and "not wandering"? When
phần mà vọng và không vọng ấy thì chúng
we walk, we can look down at
ta đi chúng ta có thể nhìn xuống bàn
our feet. We follow
chân của chúng ta rồi Chúng Ta Cùng Theo
that and step down, as long as we keep it at the
đó chúng ta bước xuống miễn làm sao đúng
beginning of the exercise. Respectfully, teacher, I'm practicing meditation, and
đầu bài là được nhá Con kính mạch cô chủ
my hands are turning purple and seem to have
của con thì nó lại bị tím bầm lại và như
blood pooling. And today, all ten
kiểu bị dồn máu ạ Và hôm nay thì 10 đầu
fingertips are oozing fluid.
ngón tay bị chảy nước hết dạ thì như thế
What does that mean? Please teach
là như thế nào thì con xin cô chỉ dạy
me. That's just a problem; if you
cho con ạ Đấy là bệnh của mình thôi mình
let your hands hang down for too long, it's
để thõng tay nó lâu quá thì mình bị thế
just a problem. If it's a problem like that, then
thôi nhá Thế nếu mà nó là bệnh như thế
sometimes raising and
rồi Thỉnh thoảng chúng ta Giơ tay lên
lowering your hands is a problem. Then you
giơ tay xuống nó là bệnh mà Thế thì về
should also check your health when you get home.
cũng phải xem bệnh tật của mình nhé Như
So, it's definitely blocked.
thế là chắc chắn là nó có cái sự tắc rồi
That's why it's like that. We
Thế cho nên nó mới bị như thế chúng ta
hang our arms down for hours,
thõng tay lâu ấy mà hàng tiếng đồng hồ t
keeping them in that position, causing
chúng ta thõng Để nguyên vị trí thế là
blood to
nó bị dồn máu xuống máu của mình nó
pool and not
không lưu thông nha máu của mình không
circulate. So, we have to practice and
lưu thông cho nên cái đấy vừa phải tu
treat it at the same time. That's wrong. Namo
vừa phải chữa Bậy nhá À Nam Mô Phật Bổn
Buddha Shakyamuni. I respectfully ask the
Sư Thích Ca Mâu Ni ạ Con Kính bạch cô
head teacher two questions I'd like
chủ nhiệm con có hai câu hỏi muốn xin cô
answered. Yes, this afternoon I was meditating
giải đáp ạ Vâng lúc chiều con ngồi thiền
on the topic of contemplation. Yes, when I meditated on the topic of
theo mục đề mục quán ấy ạ Vâng Khi con
impermanence and non-self,
Thiền Quán đến đề mục vô thường vô ngã
and when I contemplated this topic,
và Khi Con quán chiếu về đề mục này thì
I understood that this body and
con hiểu ra được là thân tứ đại này và
mind are impermanent, constantly changing, arising
tâm nó vô thường sinh diệt biến đổi liên
and ceasing, and non-self, not real, there is no "
tục và vô ngã không có thật không có cái
I" in this body and mind. Then I felt
tôi ở cái nơi thân tâm này thì con thấy
a
à thân tâm mình nó xuất hiện cái trạng
state where my body and mind felt light, serene, and empty,
thái là nó nhẹ nhàng nó thanh thoát và
as if there was nothing in
như không có có cái gì ở cái thân nơi
my body. And I don't
thân của mình ấy ạ và con Con đang không
understand what this state is
hiểu là cái trạng thái này là trạng thái
and whether it's good or not?  And the second question
gì Và nó có tốt không ạ và câu hỏi thứ
is, when I meditate, I
hai là khi mà con ngồi thiền ấy con Con
keep my eyes half-closed, and when I finish meditating and
để hờ mắt thì khi mà xả thiền xong thì
look into the distance, my vision becomes blurry, and
con nhìn ra xa thì con lại bị mờ mắt và
after a while, my vision
để một lúc sau thì mắt thì lại bình
returns to normal. Does this have
thường Trở lại ạ Như vậy thì có bị ảnh
any negative effects? I respectfully ask the Venerable Nun for guidance.
hưởng gì không ạ V con xin x cố Đức cô ạ
Today we are practicing the contemplation of non-self according to that topic. That is,
Hôm nay có quán vô ngã theo cái đề mục
when we contemplate non-self,
ấy đâu Tức là khi chúng ta quán vô ngã
we have already learned from before
thì chúng ta đã có cái bài học từ trước
that the contemplation of non-self means there is no ego. Do
rồi là quán vô ngã để không có cái tôi
you understand this point? But that is
thầy chúng rõ chỗ này chưa ạ Nhưng đó là
theory. That is theory. All of us practice to
thuyết Đó là lý thuyết tất cả chúng ta
have no ego, so we must
tu nó không có cái tôi thì nó phải thực
practice to truly have no ego.
hành thật là không có cái tôi chứ đến
But in reality, the
lúc không có cái tôi Nhưng vào sự việc
ego is so huge, so today
cái tôi nó to đùng thế cho nên hôm nay
I am considering this as penetration, not
là cô cho đây là thâm nhập chứ không
theory, not understanding. Do
phải là lý thuyết không phải là hiểu
you understand this point? What I mean
đ chúng rõ chỗ này chưa ạ Cái của cô đó
is the result, what we gain. When
là cái kết quả là mình được gì Còn khi
we contemplate, we see that we have no ego,
mình quán mình thấy là mình không có tôi
nothing. That is theory, to help us become
không có cái gì Cái đấy để lý thuyết để
non-attached, to help us progress. Do you understand
cho mình vô chấp để cho mình có thể tinh
this point? Because if we just stay
tấn rõ chỗ này chưa chứ nếu chúng ta cứ
in the same state...  If the theory remains the
ở nguyên cái trạng thái lý thuyết mãi
same, it will forever remain just theory.
như vậy thì mãi mãi nó chỉ là lý thuyết
That's right, we
thôi Đúng rồi ngũ ẩn này chúng ta học lý
only need a few minutes to learn the theory of the five aggregates. These five aggregates
thuyết chỉ mấy phút xong nhá ngũ ẩn này
create a sentient being, a sentient being consisting
nó tạo nên một chúng sinh chúng sinh gồm
of five parts. There is no
có năm phần đó không có một phần nào gọi
fixed part; it's all empty. If you contemplate
là chúng sinh cố định cả nó rỗng không
deeply, you'll see it that way, and you'll
cả ờ quán sâu thì thấy nó như thế rồi
find it light and comfortable. But that
cũng thấy nó nhẹ nhàng dễ chịu nhưng đó
's theory. The result must
là lý thuyết nhưng kết quả của nó phải
be in practice; your mind must
là ở cái thực hành là cái tâm mình phải
see emptiness in all things.
thấy nó rỗng không trong mọi sự việc này
Do you understand this point? An empty mind. But
chúng rõ chỗ này chưa ạ Tâm rỗng không
if there is no ego, but
Nhưng nếu như Ờ không có cái tôi Nhưng
if someone unjustly curses you, you don't
nếu ai ta chửi oan một câu
see anything empty, you see a solid ego. Do
chả thấy rỗng gì cả thấy đặc sệt cái tôi
you all understand? Therefore, here,
đại chúng thấy đúng không cho nên ở đây
I emphasize both the study and practice of the Dharma.
cô quan trọng cả pháp học và Pháp hành
Over the past period,
cho nên chúng ta trong thời gian vừa qua
the master has taught us
sư phụ đã giảng cho chúng ta về cái này
a lot about this, we've learned a lot, and today
nhiều rồi chúng ta học nhiều và hôm nay
we're testing the results in
chúng ta kiểm tra cái kết quả ở trong
this topic. So, remember,
cái đề mục này Cho nên đại chúng nhớ
when you come to class or to the
không tự mình khi vào đến lớp học hoặc
place where you are learning, you must do
vào đến đến chỗ mình được học phải làm
exactly as taught. You
đúng theo lời dạy
must not do anything contrary to it. Otherwise,
không được làm trái đi thì đến lúc làm
how will we achieve anything?  The result is that we
sao chúng ta có kết quả được chúng ta cứ
think that's right, but
tưởng cái đấy nó là nó là đúng rồi nhưng
it's different at different times. When we focus on
cái đấy nó quán vào lúc khác Lúc nào cho
one thing, we focus on another; when we focus on something else,
đầ một quán đấy thì chúng ta quán lúc
we focus on something else. Remember, it's like in school.
đại chúng nhớ như đi học nó là như thế
We often cling to
thường chúng ta hay chớp vào những cái
what we've learned, and because we
gì chúng ta đã học và chúng ta Tại vì
think that's the right
chúng ta cho đó là dừng lại ở đó là đúng
result, we can't progress
là kết quả cho nên chúng ta không tiến
further or delve deeper.
thêm được nữa và không thâm nhập được
That's an obstacle for practitioners,
nữa đấy là một cái cản trở của người tu
and many people fall into this trap.
và nhiều người mắc phải cái chỗ này để
So, let's
chúng rõ cho chưa ạ Cho nên chúng ta
not cling to what we already have, but
đừng chấp vào những gì chúng ta đã có mà
live in the present. Live in the present to achieve
hãy sống trong hiện tại nhá sống trong
enlightenment in
hiện tại để được giác ngộ trong hiện tại
this present moment. This is the concept of enlightenment in the present moment
này này cái niệm giác ngộ trong hiện tại
because we need a
vì chúng ta cần rất
lot of progress.
nhiều cái sự thăng tiến của chúng ta
Right? So, for example,
Đúng không cho nên cái này cái nào Ví dụ
we become enlightened by realizing that there is cause and
chúng ta giác ngộ ở chỗ là ồ có nhân có
effect, not by divine power or
quả mà chứ không phải do Thần Quyền hay
anyone else bestowing it upon us, right? That's enlightenment,
ai ban phát cho mình đúng không Đấy là
but it has cause and effect. Then,
một giác ngộ nhưng có nhân có quả rồi
when you go to
Đến lúc anh đi
be a human being, you suddenly have a sum of
làm người tự nhiên lại có một cái khoản
money that is illegal and permanent.  The salary is only
tiền Phi Pháp nó Hằng tỷ lương Chỉ Có
300,000. The karmic consequences are correct,
300.000 nhân quả anh triển khai đi đúng
right? 300,000 illegal money versus 1 billion.
không Lương 300.000 tiền Phi Pháp 1 tỷ
At that time, you must
lúc bấy giờ anh phải triển khai cái giác
realize that this 1 billion is illegal,
ngộ của anh 1 tỷ này nó là phi pháp cho
so it eats into your merit. You will
nên nó ăn vào Phước báo của mình Mình sẽ
lose that merit in the future, so
mất đi cái Phước báo trong mai sau cho
just take 300,000. This is probably
nên thôi ăn Nương 300 ngìn Chắc đây là
your current merit, but you
Phước hiện tại của mình còn tỷ kia nhất
definitely shouldn't take the other 1 billion because that 1 billion is
định không lấy vì tỷ kia là nhân duyên
your negative karma, causing you to create
ác của mình khiến cho mình được phải tạo
karma to enjoy this 1 billion, and
nghiệp để hưởng lấy cái một tỷ này và
we will lose that 1 billion immediately if
chúng ta sẽ mất toi tỷ đó ngay nếu chúng
we don't have the merit to enjoy it. Can you contemplate? Can you make a
ta không có phước để hưởng liệu có quán
decision? That's how it is. Is that
được không có quyết định được không cô
clear? It's not about contemplating, but if you
là như vậy đấy rõ chỗ này chưa chứ không
practice, it's not like that.
hành lại là con số không được như thế
When you contemplate, you contemplate; when you
đâu Lúc nào quán Là quán lúc nào thực
practice, you practice. Contemplation only supports
hành là thực hành quán chỉ để bổ trợ cho
practice, and the achievement lies in
thực hành thôi và sự thành tựu Nó ở chỗ
practice. Although without contemplation, you ca
thực hành tuy rằng không có quán sát thì
n't practice, right? If
không thực hành được đúng không Nếu
Right View only stops at Right Thought, it's
Chánh kiến chỉ dừng đến Chánh tư duy
not enough. The result must be accompanied by
thôi thì chưa đ Kết quả nó phải kèm theo
Right Thought.  Thinking and reasoning must be correct;
Chánh ngữ tư duy rồi thì phải nói đúng
it must be the right path, the right way of doing things, it
nó phải là chính nghiệp phải làm đúng nó
must be the right way of life, preserving one's life,
phải là chính mạng giữ được cái mạng
not doing anything illegal, right? It must be the right way of progressing,
sống đừng phi pháp phải không Nó phải
right,
chính tính tấn được có đúng không đại
everyone? It shouldn't just stop at the
chúng chứ không phải nó chỉ dừng chong
practice of meditation. So when you're studying meditation, study meditation;
pháp quán cho nên lúc nào học quán là
when you're practicing, practice;
học quán lúc nào thực hành là thực hành
when you're asked about the results, answer with the results.
lúc nào hỏi kết quả thì trả lời kết quả
So today, the meditation was
nhá Cho nên hôm nay như vậy là quán sai
completely wrong in terms of the subject matter. Do you understand this point? Those of you
đề mục đầy ch rõ chỗ này chưa Mấy bạn
meditating today, I see that it gives rise to and eliminates
ngồi thiền hôm nay là con thấy nó sinh
all wrong subjects. Everyone, pay attention to
Diệt hết sai đề mục hết các đại đại
this point. This is the
chúng dõi chỗ này cái này là cái chấp
attachment to the self, the attachment to one's own knowledge, and it will be a
ngã chấp vào kiến thức của mình và nó sẽ
great obstacle to one's path. If
vô cùng chướng ngại đạo cho mình Nếu
we don't know how, we just think that way, and
mình không biết cách mình cứ tưởng thế
later the ego will be very high. Do
là sau này cái ngã mạ nó rất là cao đấy
you understand this point? When you go to school, remember to be
đy chúng rõ chỗ này chưa ạ đi học nhớ là
below the teacher, not above the teacher, and
phải ở dưới Thầy đừng có trên thầy và
don't be the only one doing things. This
đừng một mình một kiểu nhá Đấy chỗ này
is what I've reminded many people
là cô cũng nhắc nhở rất nhiều người mắc
about; they make mistakes. Do you understand this point?
phải cái đó đạy chúng rõ chỗ này chưa ạ
We think it's good, but it's not. As for our
nhá ta tưởng là tốt như không tốt đâu
eyes, we just look, and
ạ Cái mắt nhìn thì chúng ta vừa nhìn là
we also have eye problems,
đấy là chúng ta cũng có bệnh về mắt nữa
for example...  She also has an eye condition, so
ví dụ như là cô cũng có bệnh về mắt cho
when she looks for a long time, her
nên là cô nhìn lâu một lúc nó hay bị
eyes often water because she has dry eyes.
chảy nước mắt do mình bị khô mắt mắt
So, for example, if
mình bị khô mắt nhá Thế thì ví dụ chúng
we look for a long time and then
ta nhìn một lúc lâu rồi đến lúc chúng ta
look into the distance, it becomes blurry. That means we also have an
nhìn ra xa nó mờ đế là chúng ta cũng có
eye condition, and of course, the illness is
bệnh về mắt rồi thì đương nhiên bệnh là
karma. So, we just
nghiệp rồi nhá th thì chúng ta cứ điều
gradually control it, living with the physical
phục dần dần sống chung với bệnh thân
illness but not the mind. Ah, Namo
bệnh mà tâm không Bệnh là được nhỉ À Nam
Buddha Shakyamuni. Respectfully, to the
Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni à con
headmistress and the entire
Kính bạch cô chủ nhiệm Kính thưa toàn
congregation, I have two questions
thể đại chúng con có hai câu hỏi xin gửi
for you. The first question is about the practice of contemplation. The
đến cô như sau ạ à câu hỏi thứ nhất là ở
third is about contemplating the
đế phục quán thứ ba là con quán tưởng về
penetration of suffering through
sự thâm nhập tránh kiến khổ qua việc
reducing the craving for each of the five desires. Regarding
giảm trừ tham Ái của từng dục trong ngũ
this part, I
dục Thì cái phần này thì con có quán
contemplate that when we are attached to desires,
tưởng rằng là chúng ta mà tham đắm những
I contemplate that attachment to
cái dục thì con có quán tưởng về tham
sensual desires has no end. The
đắm sắc dục thì nó không có điểm dừng
more we are attached, the more it continues, and
càng Tham thì nó lại lại tiếp tục lại
it continues endlessly.
càng tiếp tục nó không không có cái điểm
I find that
dừng ấy ạ thì con thấy
very painful. For example,
là rất là à cái đấy rất là khổ và ví dụ
when we are still...
là quán tưởng rằng một chúng ta khi còn
We're still young, not quite old
trẻ như này chúng ta vẫn chưa già già
yet. This part is also a mistake in the contemplation.
hẳn cái chỗ này cũng là quán sai rồi nhá
This is about contemplating our current situation, which
Cái này là mình quán cái việc của mình
has been reduced by the teacher. The teacher gave us a very low
đã được giảm cô cho đầu bài rất thấp thế
level of contemplation, that's all. It means we
thôi có bát quán tưởng đâu Tức là mình
've penetrated it, we've practiced it, you
đã thâm nhập Tức là mình đã thực hành
see?
được thấy không Cái dục lúc trước và bây
To what extent have we reduced our desires before and now? It means
giờ mình giảm đi đến mức độ nào Tức là
we're only contemplating our
mình chỉ quán lại cái của mình trong
current situation, not focusing on
hiện tại chứ không bắt quán lý thuyết
general theory. Do you understand this? Before,
đại chúng rõ chỗ này chưa ạ trước kia
we might have been greedy for money, we might have stolen
thì có thể là mình tham tiền mình ăn cắp
from others, but now we've reduced it,
của người ta nhưng bây giờ mình giảm
we don't steal anymore. The correct contemplation
mình ng ă cắp nữa cái quán đúng của nó
should be about what we've reduced, what
phải là quán Là cái mình đã giảm cái
we've reduced in these five desires,
mình đã giảm được trong cái ngũ dục này
and now we've reduced them to
mà bây giờ kết quả của mình đã giảm được
what extent. Compared to before,
những như thế nào rồi So với trước kia
before we started practicing, do you understand? So,
chưa tu đấy chúng rõ chưa cho nên cái
this is still just reading and not understanding the title of the contemplation. The other one
này vẫn là đọc chưa hiểu được đầu đề một
is
quán nhá Còn cái kia mới là quán lý
theoretical contemplation, and this one is contemplating the
thuyết còn cái cái này là cái quán cái
results. Because before reading the
kết quả của mình Vì trước khi đọc các đề
contemplation topics, the teacher said we must look at
mục quán cô đã nói rồi là mình phải xem
ourselves in the present moment to begin
mình trong hiện tại để bắt đầu chúng ta
absorbing what we'll learn in tomorrow's lesson,
tiếp thu vào bài của chúng ta ngày mai
because the master taught from...  Up until now, the teacher has been teaching
vì sư phụ dạy từ trước đến nay là dạy
us the Dharma, teaching us how to
pháp cho chúng ta dạy cho chúng ta thực
practice, teaching us to avoid views, teaching
hành dạy ch Chúng ta tránh kiến dạy cho
us how to avoid thinking, teaching us how to
chúng ta tránh tư duy cho chúng ta thực
practice. Only now has the master taught about the Four Foundations of Mindfulness,
hành đến bây giờ sư phụ mới dạy về Tứ
so we must achieve
niệm xứ cho nên là chúng ta phải có kết
such results for it to truly enter the Four Foundations of Mindfulness.
quả như vậy thì nó mới vào Tứ niệm sứ
Therefore, I want the congregation to
mới tốt cho nên cô muốn đại chúng kiểm
check their own understanding. So, this is
tra về mình nhá Thế cho nên là cái này
focusing on the wrong subject. That's focusing on
đã quán sai đề mục rồi Cái đấy là quán
theory. This is focusing on the actual result,
lý thuyết rồi Còn cái này là kết quả cơ
okay?
nhá
[music]
[âm nhạc]